---
layout: post
title: "光大银行信息科技部-面经"
date: 2022-7-21
tag: 面试总结 
---


# 初面
 全程一共20分钟左右，四个面试官，一位负责引导流程，一位负责提问工程技术、另一位面试官询问一些现状，比如：为什么想离职、现在住在哪里等等，整体的节奏比较快，面试难度一颗星

### 自我介绍
 这里就不详细介绍了

### 项目中提到的多任务高并发是如何实现的

### 项目中的任务推进是什么意思，详细介绍一下

### 线程池是怎么实现的？有哪些参数？

参数介绍：
corePoolSize  核心线程池大小
maximumPoolSize 最大线程池大小
keepAliveTime 线程池中超过 corePoolSize 数目的空闲线程最大存活时间；
TimeUnit  keepAliveTime 时间单位
workQueue 阻塞任务队列
threadFactory 新建线程工厂
RejectedExecutionHandler  拒绝策略。当提交任务数超过 maxmumPoolSize+workQueue 之和时，任务会交给RejectedExecutionHandler 来处理


### 阻塞队列是做什么的


- 当线程池小于corePoolSize，新提交任务将创建一个新线程执行任务，即使此时线程池中存在空闲线程。
- 当线程池达到corePoolSize时，新提交任务将被放入 workQueue 中，等待线程池中任务调度执行。
- 当workQueue已满，且 maximumPoolSize 大于 corePoolSize 时，新提交任务会创建新线程执行任务。
- 当提交任务数超过 maximumPoolSize 时，新提交任务由 RejectedExecutionHandler 处理。
- 当线程池中超过corePoolSize 线程，空闲时间达到 keepAliveTime 时，关闭空闲线程 。

### 看你项目用了redis，主要是用来做什么的

### redis如果存储的数据丢失了或者查不到，代码逻辑应该怎么处理

  多级缓存兜底


### 项目中用到了mq，是如何用mq解耦的


### mq的消息模型有哪些？

- 发布订阅
消息生产者向频道发送一个消息之后，多个消费者可以从该频道订阅到这条消息并消费
[发布订阅](https://camo.githubusercontent.com/e6e010e3204692a0798e4fde10ce694206e14b1a50b336cd57de98ab7c2bafc6/68747470733a2f2f63732d6e6f7465732d313235363130393739362e636f732e61702d6775616e677a686f752e6d7971636c6f75642e636f6d2f696d6167652d32303139313231323031313431303337342e706e67)
- 点对点
消息生产者向消息队列中发送了一个消息之后，只能被一个消费者消费一次。
[点对点](https://camo.githubusercontent.com/49be931bdfb4a55a0f80ffd7520053d659d8dd91d9a9ccf43a2f621b38de56eb/68747470733a2f2f63732d6e6f7465732d313235363130393739362e636f732e61702d6775616e677a686f752e6d7971636c6f75642e636f6d2f696d6167652d32303139313231323031313235303631332e706e67)

发布与订阅模式和观察者模式有以下不同：

观察者模式中，观察者和主题都知道对方的存在；而在发布与订阅模式中，生产者与消费者不知道对方的存在，它们之间通过频道进行通信。
观察者模式是同步的，当事件触发时，主题会调用观察者的方法，然后等待方法返回；而发布与订阅模式是异步的，生产者向频道发送一个消息之后，就不需要关心消费者何时去订阅这个消息，可以立即返回。

[点对点](https://camo.githubusercontent.com/9e5b9d72f2a4175954f78f6e9479dba1a2e56373379da6907354b29cb27fd300/68747470733a2f2f63732d6e6f7465732d313235363130393739362e636f732e61702d6775616e677a686f752e6d7971636c6f75642e636f6d2f696d6167652d32303139313231323031313734373936372e706e67)


### 剩下的就是一些生活和工作上的问题了


